Transcription: Julia Kornig
Relecteur: Anne-Sophie Matichard
Quand je passe voir les clients
pour voir si tout s'est bien passé
et qu'ils me disent :
« Ce plat m'a rappelé un souvenir
d'il y a 20, 30 ans
que je n'avais pas évoqué
depuis longtemps.
Ce plat m'a procuré un orgasme ! »
On a été jusque là.
Je me dis :
« C'est ça le sens,
mon sens, ma façon de voir les choses. »
C'est-à-dire
comprendre que le repas
peut apporter des émotions,
peut apporter de grandes émotions.
Pour moi, toutes les plus
belles histoires ont une faim.
Non pas la fin, c'est-à-dire la conclusion
mais pour moi la faim, le début.
La faim c'est l'appétit.
Mais la faim c'est aussi l'envie,
l'envie d'avancer,
l'envie de se construire
et l'envie de partager.
Beaucoup.
Des moments de partage de cuisine
j'en ai eu beaucoup.
Je pense,
de tout ce que je peux me souvenir,
j'ai toujours voulu être cuisinier.
Quand j'étais petit,
j'étais avec ma grand-mère
et on était quelques fois
tous les deux
ou tous les trois avec
mon grand-père,
ces odeurs de pomme vont peut-être
vous rappeler des choses,
ces odeurs de pommes qui caramélisent
Je faisais des tartes aux pommes.
Ma grand-mère s'occupait
du curé de la paroisse, on était voisins.
J'avais 7 ou 8 ans
et je faisais des tartes aux pommes
pour le curé.
J'en ai encore plein la bouche.
Les pommes qui caramélisent,
la pâte qu'on mangeait crue,
on se faisait taper sur les mains,
mais c'était tellement d'échanges.
Et un jour, un dimanche,
cet abbé appelle ma grand-mère
et dit : « Je voudrais parler à Mathieu.
C'était très bon, félicitations !
Je me suis régalé. »
Ça fait 30 ans, je m'en souviens encore.
J'entends encore sa voix dans mon oreille.
Le plaisir, l'émotion
que ça peut procurer.
J'ai aussi ce souvenir,
quand j'étais chez mes parents -
je suis le cadet -
mes parents étaient agriculteurs,
ils sont à la retraite,
mais j'étais le cadet de la famille,
j'ai aussi ce souvenir des odeurs.
Ma maman cuisinait beaucoup.
Elle caramélisait, elle rôtissait.
Tous ces goûts, toutes ces odeurs,
tout ce qui parfume la maison
et qui nous envoûte,
ça m'a beaucoup marqué,
ça m'a marqué à jamais,
j'en ai encore l'eau à la bouche.
J'ai ces légères odeurs qui parcourent
la maison qui sont encore dans ma tête.
Le plaisir, l'émotion,
le sens que ça a pour moi
est très important.
Après est venu le temps de la formation
au lycée hôtelier juste à côté
à Saint Nazaire, à Sainte Anne.
Le temps aussi
où j'ai découvert que c'était ma voie.
J'ai découvert l'exigence de ce métier
mais j'ai surtout découvert
le plaisir de ce métier.
Le plaisir de donner,
le sens de ma vie,
le sens de partager quelque chose,
partager le repas,
être assis autour d'une table.
Mais j'ai découvert aussi dans
mon immersion professionelle
le fait que quand on n'est pas passionné
par quelque chose,
quand on n'est pas passionné
par son travail,
la magie tombe.
Mes premières expériences professionelles
de stage ou quoi que ce soit
étaient un petit peu plus mesurées dans
la mesure où la passion n'était pas là.
Mais un jour en 1998,
je rencontre la passion.
Je découvre, j'étais à La Rochelle,
je m'en souviens comme si c'était hier,
98, tout le monde s'en souvient !
J'étais à La Rochelle et
j'ai découvert M. et Mme Coutanceau
et là j'ai vu
le plaisir, l'émotion, la passion...
J'ai vu la faim de la découverte pour moi.
La découverte d'être heureux de cuisiner,
heureux de servir
et les gens étaient
heureux d'être présents.
Les gens étaient heureux de
partager ce repas et d'être là.
Et ça, ça m'a vraiment marqué
et c'est resté comme un fil
conducteur dans ma vie.
Après il y a eu d'autres expériences,
notamment Paris ;
Yannick Alléno pour ne pas le citer.
Mais l'exigence aussi, l'excellence.
L'excellence qui doit vous amener
à toujours plus de raffinement.
Comprendre qu'on veut faire vivre
des moments d'exception à des gens.
La faim de l'excellence,
l'envie de se dépasser.
Avec Yannick Alléno c'était ça,
la faim de se dépasser,
d'avoir des objectifs, d'avoir des buts,
et d'y arriver.
C'était aussi l'époque un petit
peu palace, on était 70 cuisiniers
et comprendre que le management,
le leadership étaient très importants
et que quand on est dans une cuisine,
quand on est chef,
quand on est manager dans cette cuisine
quand chaque parole compte,
chaque geste compte
chaque geste doit être précis,
chaque geste doit être juste,
chaque parole doit être juste.
Parce que quand vous réussissez
à emmener 70 cuisiniers avec vous,
vous pouvez déplacer les montagnes,
véritablement,
autour d'un repas.
Et ça c'est fondamental dans
ma façon de voir les choses.
Après d'autres expériences,
M. Putelat ;
l'expérience d'être chef d'entreprise -
j'étais à Carcassonne -
la faim de la persevérance.
Cet homme m'a fait découvrir ce que
peut être la joie d'entreprendre,
la liberté d'être chef de cuisine,
chef d'entreprise,
les responsabilités qui y incombent.
Néanmoins, le plaisir que
vous pouvez donner aux gens
parce qu'ils sont chez vous,
comme à la maison.
Et ça c'est très important.
C'est véritablement très important.
Il a été jusqu'à être meilleur ouvrier de
France en 2018, en novembre dernier.
J'ai accompagné d'autres chefs vers
ce titre de meilleur ouvrier de France,
M. Philippe Mille notamment,
où là j'ai découvert l'excellence,
la grande technicité.
Et avec lui
l'impact du choix des producteurs.
Très très important.
Parce qu'on n'est rien,
on est qu'un maillon dans une chaîne.
Nous sommes que les transformateurs -
mis en lumière -
mais transformateurs,
et ce qui est véritablement important,
c'est de comprendre qu'il y a
les producteurs des produits,
comprendre qu'il y a des gens
qui nous entourent
et comprendre qu'il y a des clients.
Ce chef, Philippe Mille, est devenu
lui aussi meilleur ouvrier de France.
Tous les deux m'ont amené à moi-même
concourir et à avoir été en finale en 2018
avec cette veste que je portais.
C'est la première fois que je la reporte
depuis novembre 2018.
Avec cette allusion à M. Robuchon
et à M. Bocuse.
C'est un grand souvenir.
Souvenir de l'excellence,
souvenir de la joie et la force
de chaque détail.
Aujourd'hui dans mon entreprise,
dans mon restaurant,
j'essaie d'appliquer ça au jour le jour
dans mon management.
avec les gens qui m'entourent.
Ils s'appellent Claire, Paul, Adrien.
Et également avec les producteurs,
car c'est très important.
Très très important.
Si on veut donner,
il faut savoir comprendre.
Comprendre que quand je discute avec
Philippe Sire, qui est au Clion-sur-Mer,
quand il me parle de ses carottes,
j'ai l'impression que c'est lui que je
cuisine, c'est même plus ses carottes.
Il y a tellement une part
de vie dans ces carottes
que c'est un bout de lui-même
que je cuisine.
Quand je passe du temps avec M. Ogereau
qui est un vigneron à Rablay-sur-Layon,
il fait du Côteaux-du-Layon,
quand il m'a dit il y a 3 semaines :
« Tu comprends Mathieu, on a gelé,
on va perdre de la récolte. »
Ses larmes coulaient,
comme si ce n'était même pas
ses ceps de vigne qui avaient gelé,
c'était son sang à lui qui avait gelé.
Comprendre que je ne suis
qu'un transformateur
et qu'il me faut me mettre à la
hauteur du produit, de ce produit,
de leurs produits,
avec toute l'humilité que ça implique
et avec toute la responsabilité
que ça implique,
pour faire partager un moment d'exception,
un moment merveilleux,
un moment goûteux
aux gens qui m'entourent.
Aux gens qui m'entourent
qui sont mes clients.
Et mes collaborateurs, même
si je n'aime pas utiliser ce terme,
les gens qui sont vraiment
avec moi au restaurant,
j'essaie de faire preuve d'exemplarité :
on ne peut pas
être exigeant avec les autres
si on n'est pas soi-même exigeant.
Et ça c'est très important.
Exigeant dans le choix, dans les mots,
dans la réflexion sur les goûts
et exigeant aussi sur
le fait de recommencer.
Une fois, deux fois, trois fois,
mille fois, si le plat ne va pas
parce que la seule chose qui compte,
c'est le client.
On travaille tous pour le client.
Je travaille pour le client.
Les clients pour moi,
c'est à la vie à la mort,
parce qu'ils sont juste de l'autre côté,
de l'autre côté du paravent
et c'est une pièce de théâtre
où ils sont devant,
je suis derrière,
et l'idée, c'est que l'on ne fasse qu'un.
L'idée c'est qu'ils comprennent
ma cuisine,
qu'ils comprennent que derrière
il y a une ramification,
une multiplication,
plein de petites choses
qui sont importantes
et qu'on essaie de ne
rien laisser au hasard.
Ça c'est très important.
Alors le sens de tout ça pour moi,
c'est cette faim.
Cette faim d'envie, cette faim de donner,
cette faim de faire plaisir,
cette faim de ...
d'être avec vous,
cette faim d'humain,
cette faim de rencontre
et cette faim d'excellence
pour comprendre que le moment du repas
doit être un moment de fête.
Je souhaite à tout le monde
d'avoir cette faim, d'avoir cet appétit
parce qu'à un moment donné,
c'est ça qui est important.
Manger la vie à pleines dents bien-sûr,
comme on croquerait une pomme.
Manger la vie avec faim,
manger la vie avec envie.
Toutes les belles histoires ont une faim,
parce que quand on a envie
de faire quelque chose,
c'est tellement plus
quand on parle avec le cœur.
Et c'est un petit peu le sens de ma vie,
ou le sens de mon actualité.
Je souhaite à tout le monde d'être
appétissant avec la vie.
(Applaudissements)